Grazie a tutti!
Mi sembra chiaro che qui non ci sono vertici dell'Udc.
Sono stato assediato poco fa dai giornalisti nazionali, da anche locali.
L'unica domanda che ci viene posta è quella che riguarda la Casa della Libertà e questa separazione con gli alleati dell'Udc.
Bene, credo che ieri, nella riunione con tutti i componenti del Parlamento di Forza Italia,
di Alleanza Nazionale, della Lega, del Partito Repubblicano Italiano, della Nuova Democrazia Cristiana,
si sia fatto un punto importante con il quale ci siamo messi alle spalle tanti mesi di non operatività comune tra tutte le forze politiche del centrodestra.
Perché abbiamo mancato di dare dei segnali di apertura verso il futuro da dopo il 10 aprile e il risultato delle passate elezioni regionali?
Da un lato perché eravamo stati colti, bisogna dirle, da una crisi di fiducia, da una vera e propria depressione, tutti quanti, non soltanto io.
Perché ritenevamo di avere vinto le elezioni, ne siamo convinti ancora.
Proprio dalla vostra terra, a mezzanotte della notte dei brogli e degli spogli, erano cessati i messaggi al Ministero Centrale.
Il Ministro degli Interni era entrato nella sala dove attendavamo i risultati dicendo, ormai è sicuro, è ufficiale, abbiamo vinto con 100 mila voti in più alla Camera e con 250 mila voti in più al Senato.
Poi venne un messaggio criptato di Fassino che chiamava ad un'allerta democratica i rappresentanti loro nei seggi e nelle sezioni.
Si interruppero per tre ore i collegamenti con la Campagna e con la Calabria.
Alla fine venne fuori un risultato che, cambiando completamente il corso degli scrutini, diede alla sinistra la vittoria per due senatori al Senato in Campagna.
Questa vittoria provocò la vittoria sul piano nazionale e dalla Calabria vennero fuori i voti che, dietro 23 mila, mi sembra 700, voti in più alla sinistra con cui la sinistra si aggiudicò alla Camera quel premio di maggioranza di circa 60 deputati.
Con una circostanza che ancora oggi non è stata spiegata della sparizione praticamente totale di tutte le schiede bianche in Campagna e in Calabria.
Rispetto alle passate elezioni con delle serie numeriche assolutamente continuative, in Calabria sono spariti il 90% delle schede bianche, evidentemente utilizzate a favore dei partiti della sinistra.
Un'altra conferma ci è venuta dal fatto che il ministro Lucio Stanca aveva predisposto in 12 mila sezioni un controllo elettronico dei risultati degli scrutini.
In metà di queste sezioni il controllo si è potuto effettuare e la Casa della Libertà ha avuto un vantaggio di 1,5% sulla sinistra.
Nell'altra metà non si è potuto effettuare perché contro le disposizioni di legge gli spogli e i conteggi delle schede venivano fatti con il sistema dei pacchetti.
Si toglieva la scheda dallo scatolone e se era di Forza Italia si metteva in un mucchietto di Forza Italia, in un mucchietto dei DS e soltanto alla fine si faceva la conta delle varie schede come si contano le Banconote.
Bastava che un nostro rappresentante uscisse un momento per un bisogno naturale e era facilissimo per chiunque prendere delle schede e spostarle da un pacchetto all'altro con i pacchetti che poi non venivano più verificati.
Sono stati persi i risultati di 150 mila votanti, non si ritrovano 150 mila schede, ci sono 150 mila schede in meno rispetto al numero degli italiani che è entrato nelle cabine elettorali, non parliamo di ciò che è successo nelle elezioni all'estero.
Voi pensate che un candidato di alleanza nazionale in Belgio, essendo presidente del club degli italiani in Belgio, che gli confermarono di volerlo votare e di dare a lui la loro preferenza, si fece consegnare, cosa permessa dalla legge per il voto all'estero, tutte le schede dicendo voterò con il mio nome.
La sua segreteria ha messo il suo nome su 3.300 schede, gli sono state accreditate 1.300 preferenze. Quindi abbiamo ancora oggi la certezza che il risultato del 10 aprile non è il risultato corrispondente alla volontà espressa dagli italiani.
Abbiamo chiesto dal giorno successivo un riconteggio delle schede, considerate valide, su quelle bianche non c'è niente da fare perché appaiono come schede in cui si è stata messa una croce, quindi bisogna riconteggiare le schede valide.
Basterebbe trovarne mezza per ognuna delle 60.000 sezioni per ribaltare il risultato elettorale, ma anche tenendo buono il risultato elettorale del 10 aprile, oggi la sinistra non ha più la maggioranza, perché è un partito che inopinatamente faceva da sempre parte della Casa delle Libertà, il partito dei pensionati.
È ritornato a casa, nel Partito Popolare Europeo e sta con noi, ha avuto 333.000 voti che vengono perciò in meno alla sinistra e in più a noi con una differenza di 660.000 voti a nostro favore.
I sondaggi confermano tutto perché ci danno quelli dell'azienda più antica che fa sondaggi in America, non vicino ai nostri amici del Partito Republicano, ma vicino ai Democratici.
Ci danno oggi, considerando tutti i partiti del centrodestra, 57% di voti contro il 42% della sinistra, quindi con un margine del 15%.
Anche considerando i sondaggi dell'azienda più vicina alla sinistra, il margine di vantaggio per noi è del 9%.
Cosa significa? Significa che in questo momento gli italiani non sono governati da una maggioranza e quindi da un governo che si considera un rappresentativo appunto della maggioranza degli italiani.
Significa che noi dobbiamo augurarci per il bene del Paese che questa sinistra, che è in contrasto al proprio interno su tutto, possa presto implodere e possa mettere fine per dimissioni a questa esperienza di governo che è dannosa per noi in tutte le direzioni di politica interna e di politica internazionale.
Questo è uno dei motivi per cui noi abbiamo pensato che convenisse non dare luogo a delle manifestazioni unitarie della Casa della Libertà in tutti questi mesi e poi c'è stato il fatto dell'UDC.
La volontà di Casini di seguire una propria, diversa direzione di iniziativa mi aveva fatto ritenere fino a ieri che non valesse la pena di fare delle riunioni congiunte, perché l'assenza della DC ai tavoli di queste riunioni avrebbe marcato in maniera definitiva la separazione dell'UDC rispetto alla Casa della Libertà, cosa che io ho sempre considerato totalmente negativa.
Abbiamo avuto l'esperienza del 1996, quando fu proprio Casini che non accettò il governo di transizione che aveva contribuito a costituire il governo maccanico.
Io andai da lui e quasi con le lacrime agli occhi gli disse guarda i sondaggi senza il milione e quattrocento mila voti della Lega, noi perderemo certamente, non volle sentire ragione e ci portò ad una cocente sconfitta elettorale che diede alla sinistra cinque anni di governo e io dico di mal governo.
Nell'anno passato è stata ancora la serie di errori compiuti anche dai nostri alleati ma soprattutto dall'UDC, pensate soltanto al fatto che l'UDC in costanza della nostra possibilità di cambiare la legge cosiddetta della par condicio,
che ha praticamente consegnato a un partito come Forza Italia, che aveva avuto il 29,8% di voti, lo stesso spazio televisivo di ogni piccolo partitino che si fosse presentato per la prima volta alle elezioni, quindi con un risultato dello 0,0,
bene, Forza Italia ha avuto in televisione pubblica e privata il 4,5% esattamente come ogni più piccolo partitino.
E il Presidente del Consiglio non ha potuto comunicare con gli elettori negli ultimi 60 giorni avendo da illustrare agli elettori cinque anni di risultati di governo e il programma di completamento del grande lavoro svolto al governo per i prossimi cinque anni.
Vi ricorderete, io negli ultimi 60 giorni sono riuscito a andare una volta a Ballarò presentandovi in aspettato ospite in un Ballarò in cui c'era l'attuale Presidente della Camera Bertinotti,
e successivamente ho avuto soltanto due occasioni per comunicare attraverso la televisione con gli italiani nei due confronti con Prodi,
con quel tempo ridotto a due minuti e mezzo per risposta quando dovevi rispondere al giornalista, dovevi rispondere alle sciocchezze che diceva il candidato della sinistra,
dovevi illustrare ciò che avevi fatto in cinque anni di governo e ciò che avresti avuto intenzione di fare nei prossimi cinque anni.
Attenzione, con una innovazione assoluta rispetto al passato, a tutto il nostro passato di storia repubblicana, perché tra le tante cose che abbiamo fatto noi entrando in politica,
abbiamo cambiato quel linguaggio fumoso in cui ormai si esprimevano tutti i partiti della prima repubblica, ma abbiamo introdotto una nuova moralità.
Non è moralità soltanto il non rubare, ovviamente, è moralità il mantenere gli impegni assunti con gli elettori durante la campagna elettorale.
Mantenere le promesse è una ulteriore, fondamentale, nuova moralità della politica, ed è per questo che puntigliosamente illustravo i punti del nostro programma.
Bene, andate indietro con la memoria, vi ricorderete come si votava prima che entrasimo in politica noi.
A quel momento che è durato tanti decenni della nostra storia, ci vuole riportare l'Udc con il suo programma, cioè vuole andare a superare il bipolarismo,
riportare a votare per il singolo partito non legato da alcun impegno di alleanza con gli altri partiti, allora l'elettore entrava nella cabine elettorale,
votava per un partito senza sapere con chi si sarebbe alleato questo partito e senza sapere che programma avrebbe realizzato.
Io credo che sia veramente un ritorno all'indietro ad una minore democrazia, credo che sia fondamentale mantenere il bipolarismo attuale e dare agli elettori una piena consapevolezza nella loro scelta.
Scelgo questo partito che sta in una coalizione con questi altri partiti e che si impegna formalmente ad utilizzare i poteri e il tempo del governo per realizzare questo preciso programma.
Questo è un passo avanti della democrazia verso una democrazia moderna, compiuta, avanzata e quindi non dobbiamo rinunciare a farlo, dobbiamo mantenere la nostra posizione,
auspicando che siano i vertici di questo partito alleato, che cambi un'idea e che ritornino nella consapevolezza di ciò che è bene per il Paese, che è bene per tutti noi, loro compresi.
Mi hanno posto i giornalisti delle domande mentre venivo qui, ho dato alcune risposte, penso che valga la pena di ricordarle.
Che cosa dicono i signori dell'Udc oggi? Dicono che bisogna superare il bipolarismo perché la sinistra non può governare per colpa della sua estrema.
È vero, abbiamo a che fare con questa sinistra, che non è una, sono due sinistre. C'è una sinistra antagonista, che è contro l'Europa, contro il capitalismo, contro gli Stati Uniti d'America.
Ogni azione internazionale che gli Stati Uniti d'America hanno compiuto nella loro storia e stanno compiendo oggi per noi a difesa della libertà globale, per loro è un atto di imperialismo.
E dettano tutti i provvedimenti di legge che vengono proposti e votati da questa sinistra, che non avendo poi una maggioranza vera in Senato, usa la decretazione d'urgenza come sistema normale,
emette il voto di fiducia, ormai mi sembra che con quello di questa sera siano già 17 o 18 volte, esautorando di fatto il Parlamento dai suoi poteri.
Pensate che per la prima volta nella storia della Repubblica, questa sera i nostri senatori saranno chiamati a dare il voto a un decreto cosiddetto sulle liberalizzazioni, che liberalizzazioni non sono, perché sono aiuti dati alle cooperative rosse.
E senza che questo decreto sia stato discusso, esaminato e votato nelle competenti commissioni. È la prima volta che avviene questo vurnus alla democrazia parlamentare della nostra Repubblica. Credo per ciò che stiamo andando di male in peggio.
Ritorno dove ho aperto la parentesi. Voglio ricordare appunto che nel passato governo noi avevamo sopportato di tutto da parte di certi partiti alleati.
Stavo dicendo che nella sinistra oggi, la sinistra che si autodefinisce come riformista e moderata, apro un'altra parentesi, non è una sinistra o un governo riformista, è un governo controriformista, perché sta mettendo a zero tutte le 36 riforme che abbiamo fatto noi in 5 anni di lavoro.
Apro nella parentesi un'altra parentesi per dirvi che se c'è una cosa che mi ha dato dolore, mi dà dolore vedere che tanto lavoro che abbiamo fatto, per esempio per la riforma della scuola dopo 85 anni, che avrebbe consegnato al mondo del lavoro dei giovani capaci di realizzarsi e in possesso di tutto ciò che il mondo del lavoro oggi richiede, le famose 3I, inglese, internet, impresa, giovani che negli ultimi 3 anni avrebbero
alternato lo studio alla pratica di lavoro in aziende, quindi che dopo la scuola si potevano immettere immediatamente e proficuamente nel mondo del lavoro.
Bene, hanno intenzione di cambiare anche l'altra legge che ha generato così tanti posti di lavoro veri, che è la legge viaggi, hanno intenzione di cambiare anche la nostra riforma della previdenza, la nostra riforma delle pensioni.
Tutto questo mi dà un grande dispiacere perché vedo distrutto in via di distruzione un lavoro approfondito di tanti anni.
Ma la cosa che mi ha dato più dolore vi riguarda da vicino, ed è il lavoro fatto con i miei collaboratori e segnatamente con Gianni Letta durante 5 anni per arrivare a poter realizzare il sogno di decenni, quello del ponte sullo stretto.
Eravamo riusciti, ed abbiamo con puntigliosità contato sulle nostre gente le riunioni, con 32 riunioni a cui avevamo partecipato o entrambi o uno di noi due, a convincere due città, reggio e messina, due province, due regioni.
Grazie alla mia presidenza del Consiglio Europeo eravamo riusciti a farci assegnare dall'Unione Europea il 20% del fondi a fondo perduto.
Eravamo riusciti a definire dopo 37 anni un progetto condiviso da tutti, il che non è poco.
Eravamo riusciti a mettere d'accordo le più importanti aziende italiane di non farsi la guerra e di non partecipare in concorrenza uno con l'altra alla gara da palto, ma unirsi in un unico consorzio italiano.
Eravamo riusciti a convincere le principali aziende internazionali a considerare un'eccezione il Ponte sullo stretto perché avevamo l'orgoglio che un'opera epocale fosse un'opera tutta del lavoro italiano.
Grazie a questo siamo andati alla gara da palto e il Consorzio italiano ha vinto la gara da palto. Cinque anni di lavoro, scena nuova, Consiglio dei Ministri attuali.
Il Ministro delle Opere Publiche porta sul tavolo il progetto. Intervengono velocissimamente altri Ministri, ma interviene in maniera forte e decisa il Ministro dell'Ecologia, che dice che il Ponte avrebbe deviato e turbato le minelarie rotte degli uccelli e dei delfini.
Il progetto in cinque minuti è stato accantonato. Cinque anni per costruire, cinque minuti per distruggere.
Credo che questo dia il senso di ciò che è capace di fare questa sinistra, in cui appunto si confrontano e sono incompatibili tra di loro, una sinistra antagonista e una sinistra che si definisce, ho detto prima, moderata, ma che preferisco definire, l'ho detto ieri ai miei colleghi parlamentari, smarrita.
Una sinistra che ha perso il suo retroterra che era costituito dall'Unione Sovietica, un retroterra di potenza politica ma anche culturale, che ha perso ogni ideale, che non crede più in niente, che si realizza e si riconosce soltanto essendo un comitato per la gestione del potere,
un comitato di potere che si esercita nel governo, nelle strutture di governo, nelle istituzioni, nelle giunte regionali, nelle giunte provinciali, nelle giunte comunali, nel mondo della finanza e delle banche, nel mondo della magistratura. Un comitato di affari che nulla ha a che fare con gli ideali che invece devono essere il fondamento di ogni buon agire politico.
E vi ricordate anche l'opposizione che ci hanno fatto. Cinque anni di governo, noi facciamo sempre un'opposizione intelligente, severa, seria, rigorosa, ma costruttiva. Non diciamo mai questo è sbagliato, diciamo questo è sbagliato perché quest'altro è meglio.
E in Parlamento abbiamo anche votato qualche rara proposta della sinistra quando abbiamo ritenuto che fosse davvero una proposta interessante, positiva per i cittadini, per gli italiani.
Loro ogni mattina nel lavoro di questi lunghi cinque anni, io trovavo sul giornale le loro affermazioni e le loro critiche, dicevano che l'Italia era il più completo declino, una menzogna.
Dicevano che i nostri conti non erano in ordine, una menzogna. Dicevano che c'era soltanto il precariato. Ora abbiamo tanti problemi nel mondo del lavoro, soprattutto giovanile, e io vedo con dolore i sondaggi che riguardano la vostra regione.
Tra parentesi vi dico che la costruzione del ponte avrebbe portato più di 20.000 posti durante gli anni in più, durante gli anni della costruzione, e avrebbe poi portato stabilmente 15.000 posti di lavoro in più, che sarebbero andati naturalmente ai giovani.
Dicevano addirittura, negli ultimi mesi era un coro totale, che noi eravamo un regime, un'altra menzogna. Poi sono arrivati loro, abbiamo praticamente impattato, se dobbiamo dare retta a questi risultati, con loro l'Italia si è denunciata come divisa a metà.
Declino è sparito, non c'è più il problema del quarto mese della famiglia, e anzi, a proposito di regime, hanno aumentato a dismisura i posti di governo per assegnarsi le varie poltrone, hanno messo le mani su tutte le più importanti istituzioni del Paese.
Oggi la nostra Repubblica non è una democrazia vera, perché una democrazia per essere vera deve avere un bilanciamento dei poteri di chi sta al governo, i famosi check and balance della democrazia americana, i pesi e i contrapesi. Oggi loro hanno tutto nelle loro mani.
La Presidenza della Repubblica, la Presidenza della Camera, la Presidenza del Senato, il Governo, 11 giudici della Corte Costituzionale, il Consiglio Superiore della Magistratura, gran parte della magistratura, la quasi totalità della stampa, gran parte del corpo docente delle scuole e delle università, gran parte del mondo della finanza e delle banche.
Quindi si sono comportati esattamente al contrario di quello di cui ci accosavano e oggi noi siamo di fronte a questa realtà in cui tutti noi speriamo, ed è anche per questo che l'altro giorno al Senato noi abbiamo dovuto interpretare il sentimento, che era un sentimento di tutti i nostri elettori,
di non dare il nostro voto ad un governo che pervicacemente si è rifiutato di concedere ai nostri soldati nelle varie missioni, ma soprattutto in Afghanistan, le armi e le situazioni necessarie per correre meno rischi.
E voglio anche qui a caldo rispondere al perché alla Camera avevamo dato il nostro sostegno e alcuni giorni dopo abbiamo cambiato opinione al Senato, perché erano passati alcuni giorni in politica, e nella politica internazionale alcuni giorni sono tanto.
Che cosa è successo? E' successo che in Afghanistan questo governo, rompendo gli accordi con gli alleati, ha trattato con i terroristi e ha scambiato la vita pur sacrosanta di un italiano con cinque o più pericolosi terroristi, mettendo così a rischio i nostri soldati e gli altri soldati e tutti gli stranieri in Afghanistan,
perché in Afghanistan si è aperta di già e si aprirà sempre di più la caccia al tentativo di sequestrare uno straniero o un soldato per avere in cambio il rilascio di compagni terroristi.
Questo ci ha isolato dai nostri alleati, le cancellerie di Germania, dell'Inghilterra, degli Stati Uniti hanno protestato oltre all'Olanda vivacemente, pensate cosa sarebbe stata la stampa italiana contro il mio governo se questo fosse successo a noi.
Abbiamo chiesto allora che fossero dotati i nostri soldati di armi che potessero farli sentire più sicuri. Noi siamo là per un'operazione di cosiddetta peacekeeping, mantenimento della pace.
Ma la situazione ambientale è diversa perché ci sono dodici mila talebani che portano la guerra e allora l'operazione di pace deve mutarsi dal mantenimento della pace, dalla peacekeeping in peace enforcing, cioè quello di conseguire la pace ma attraverso anche alla resistenza ad azioni di guerra che sono portate dagli altri.
Per questi devono cambiare alcuni ordini i cosiddetti caveats che avete letto sui giornali e deve essere cambiata la dotazione di mezzi, soprattutto mezzi di intervento, assalvamento di nostre pattuglie che fossero circondate da guerriglieri.
Allora, ecco, abbiamo parlato a lungo con generali di cui abbiamo fiducia, anche non della nostra parte ma schierati anche dall'altra parte, sono pochi per la verità ma li abbiamo trovati, e da loro ci è venuta la conferma della necessità di introdurre nel decreto di finanziamento per l'Afghanistan un incremento degli istanziamenti e un cambiamento dei caveats e una attribuzione delle armi necessarie per l'Afghanistan.
Per una maggiore difesa. Bene, ci hanno risposto pervicaciamente di no. E perché? Ancora e sempre perché si sarebbero divisi. Perché la sinistra antagonista non avrebbe accettato questa modifica del decreto, perché per la sinistra antagonista la parola guerra non deve esistere, anche per noi la parola guerra non deve esistere, ma è una realtà della storia dell'uomo e della nostra storia presente.
C'è guerra e guerra, la guerra in certe situazioni è fatta per ottenere la pace. Bene, noi allora non abbiamo potuto dare il nostro voto, vista la reazione che la sinistra ha avuto, in difesa dei nostri soldati e anche, io dico per due altri motivi, a uno accennato, per essere interpreti fedeli del sentimento dei nostri elettori,
noi non siamo in Parlamento per i meriti nostri, siamo in Parlamento perché ci avete mandato voi, ed è giusto che noi rappresentiamo in Parlamento ciò che pensa il nostro popolo, il popolo della libertà, come a me piace di sentirlo e di chiamarlo.
E quindi questo è stato un primo motivo, il secondo motivo è stato quello che con la nostra astensione che in Senato vale voto contrario, noi abbiamo marcato la nostra differenza tra la nostra politica estera e la politica estera di questa sinistra,
che non è più una politica chiara e leale nei confronti dei nostri alleati europei ed atlantici, è una politica ambigua, ritornata all'ambiguità di alcune politiche precedenti, quelle dell'equidistanza ma peggiorandole,
è una politica di chi si perita di andare a bracetto con gli Hezbollah, di strizzare l'occhio ad Hamas, di trattare con i tagliagole e di pretendere che questi tagliagole siano messi al tavolo di una conferenza internazionale di pacio.
Rispondo anche a dichiarazioni che sono venute secondo cui, con il nostro voto, se il decreto fosse caduto i nostri soldati avrebbero dovuto tornare a casa il giorno dopo, due falsità.
Punto primo. Noi sapevamo, eravamo sicuri, che il decreto aveva i numeri per essere approvato. Se non fossimo stati certi della sua approvazione avremmo dovuto fare una riflessione diversa.
Ma sapevamo che grazie al voto dei cinque senatori a vita nominati tutti da precedenti presidenti della Repubblica di sinistra, Scalfaro e Ciampi, e quindi abbiamo questa, così come nel Consiglio Superiore della Magistratura, così come nella Corte Costituzionale,
noi subiamo il fatto che presidenti ben collocati, chiaramente collocati a sinistra, hanno promosso, hanno nominato in questi organismi dei personaggi che erano chiaramente dalla loro stessa parte.
Noi sapevamo che avevano cinque voti di senatori a vita, che non rappresentano il popolo che dovrebbero in certe situazioni astenersi dal voto, e sapevamo che l'UDC aveva manifestato l'intenzione, che avevamo cercato di far cambiare senza riuscirci, di aggiungere i suoi voti alla sinistra.
Quindi eravamo assolutamente certi che il decreto sarebbe stato approvato, tant'è vero che io ho potuto comunicare ai nostri alleati, parlando in prima persona con Tony Blair e parlando in prima persona con l'amministrazione americana, che noi per una ragione di politica interna ci saremmo astenuti sul decreto, che sarebbe comunque passato.
Quindi non c'era nessun vulnus nei rapporti che abbiamo con le nostre alleanze. Non è vero che c'era da mantenere l'onore dei moderati. Non è assolutamente vero. Questa è la prima ragione.
La seconda ragione è che per far tornare a casa i nostri soldati sarebbero occorsi alcuni mesi, da 4 a 6 mesi, sarebbe caduto in questo caso il governo, e a un certo punto era possibile con tutta una serie di altri interventi legislativi non solo di dotare i nostri ragazzi di ciò che hanno bisogno per essere più sicuri, ma anche di aumentare gli istanziamenti per essere protagonisti di pace sulla scena internazionale.
Bene, vi chiedo scusa se ho fatto questa apertura di politica nazionale ed internazionale. Credo che però sia per tutti così utile aumentare la propria consapevolezza sui fatti recenti che sono accaduti.
Auspico in finale di questi discorsi che l'Udc ci ripensi, auspico che possano seguire ciò che pensano i loro elettori e che possano ritornare con noi a condurre la battaglia di libertà che è una battaglia che conduciamo per tutto il Paese.
Situazione vostra, ho seguito le vicissitudini della Regione, stavo dicendo governo, forse è meglio dire del non governo della Regione.
Si ripete qui su scala diversa ciò che si sta ripetendo su scala nazionale, ancora direi con esiti peggiori, perché so che ogni problema che è arrivato sul tavolo della Giunta non ha trovato una concordia che abbia potuto portare ad una soluzione.
Ho visto i sondaggi, sono praticamente la copia dei sondaggi nazionali. Un governo che qui era stato votato con una ampia maggioranza, oggi è minoranza.
Dipende quindi anche dal risultato prossimo nelle elezioni amministrative di dare un'ulteriore spinta verso il disfacimento di questa maggioranza per arrivare finalmente ad una chiarezza che la situazione esige, che è la dimensione di questa Giunta e di questo Presidente della Regione.
Nuove elezioni per dare alla Calabria un'aggiunta efficiente che possa mettere mano alla soluzione dei tanti problemi della Regione. Opererete in questa direzione, avrete da noi il massimo del sostegno.
Reggio, abbiamo avuto buona mano nella scelta in un mazzo piuttosto ampio di candidati nel candidato giusto.
Tanta capacità di lavoro, tanto buon senso, tante qualità e per me, che amo particolarmente l'altra metà del cielo, anche quella di avere una bellissima moglie.
E che ha lavorato in maniera assidua, precisa, concreta, in mezzo a mille difficoltà per risolvere uno a uno i problemi pratici della vostra città.
Sono stato tenuto al corrente, via via, che si trovavano delle soluzioni, che ho avuto il piacere di condividere totalmente di tutto ciò che si andava facendo.
E devo dirvi che si è fatto molto, perché sono stati utilizzati bene i fondi che il mio governo ha messo a disposizione della città, sono state avviate delle importanti opere pubbliche, alcune sono state addirittura realizzate.
Il Disalatore credo che abbia dato l'acqua a 8.000 famiglie del centro città che avevano tutto il diritto di poterla avere con continuità.
Ho visto tutto lo studio, il lavoro che si è fatto per numerosi altri progetti, quello del porto turistico, e poi due parcheggi sotto le due piazze, e poi il nuovo museo, e tutta una serie di interventi sulla circolazione, sull'ambiente, che naturalmente richiedono tempo.
E vedete, non c'è nessuno neppure il più bravo che possa cambiare la realtà che riceve in carico e che è affidata alla sua responsabilità di governante nel periodo di tempo di una legislatura.
Se ci pensate sul piano internazionale, tutti gli uomini che si sono segnalati come statisti e che hanno cambiato innovando nel loro Paese sono durati due o tre legislature. Penso alla TACCH, penso a COLA, penso ad ASNAR. Non è possibile in una sola legislatura riuscire a realizzare compiutamente un programma che migliori in maniera sensibile ciò che si è ricevuto in eredità.
Bisogna farsi anche un'esperienza. Prima il secondo anno lo devi passare, non solo a cercare di capire i problemi, ma a capire i collaboratori, a conoscerli, a sapere qual è quel professionista esterno di cui ti puoi fidare, perché gli dai un incarico, te lo porta a compimento puntualmente in modo soddisfacente.
Devi capire come uscire dagli intralci burocratici, dai tanti visti che si affollano lungo il percorso della decisione. Devi imparare ad avere il coraggio di cambiare un progetto in corso d'opera, perché molto spesso la realtà si oppone alle idee primarie e quindi c'è bisogno di un concreto intervento di modifica. Tutto questo nemmeno il più bravo può farlo nel corso di un solo periodo di governo.
Quindi sarebbe un voler buttare alle ortiche. L'esperienza di questi anni di sindacatura, cambiare il sindaco e la sua giunta, credo che invece saggezza imponga, al di là delle idee politiche di ciascuno, di utilizzare questa capacità che si è consolidata e arricchita da un'esperienza pluriennale, affinché la giunta e il sindaco possano completare l'opera avviata e portare dei vantaggi migliori.
Quindi questo è il messaggio che credo tutti voi. Intervento, se vogliamo, rozzo ma efficace.
Quindi questo è l'augurio che io faccio ai Regini. Quello di avere buon senso nelle prossime lezioni, di confermare la loro fiducia a chi ha mostrato di averla utilizzata bene e al sindaco, oltre ai complimenti, aggiungo evidentemente i miei più cordiali auguri affinché anche tutta l'opera di manutenzione delle cose politiche.
Buona amministrazione, buona manutenzione, buona manutenzione della città, di tutto ciò che appartiene ai cittadini, dei luoghi pubblici, dei giardini, dell'aiuole, dei musei, dei teatri, delle scuole, tutto ciò che è teatro della nostra vita al di fuori della nostra casa.
E credo che questo sia qualcosa che questa Giunta ha cominciato a fare molto bene, ma ci sono molti progressi ancora, molti miglioramenti che si possono fare.
E poi io credo che devono essere migliorati i servizi che si portano a chi ha bisogno, soprattutto agli anziani, a coloro che sono ammalati, che sono altrimenti emarginati nella vecchiaia e magari in una povertà, che non consenti a loro le cure che dovrebbero ricevere.
Ecco, questa è l'economia sociale di mercato a cui noi abbiamo ispirato il nostro governo, tra l'orgoglio che io ho, ne ho, devo dire, alcuni di orgogli e ho un cosmar grosso.
Gli orgogli sono di avere prodotto 36 differenti riforme. Certo non ci si può accorgere delle riforme subito, ma ci si accorge man mano che una situazione personale ti fa impattare con un cambiamento rispetto a prima.
Ho fatto un gran lavoro tutte le sere alle 8.30, un certo dottor Letta, a cui avete prima giustamente attributato un applauso, bussava al mio studio e mi teneva incollato al tavolo di lavoro molto spesso fino a notte inoltrata per leggere, approfondire e correggere tutti i disegni di leggi che portavamo sul tavolo del Consiglio dei Ministri.
E c'era una regola che è esattamente il contrario della regola che presiede alle decisioni di questo governo. Non ho mai portato sul tavolo del Consiglio dei Ministri un provvedimento che mi inducesse nel timore che in qualche modo diminuiva la libertà dei cittadini o anche di un solo cittadino.
Esattamente il contrario con l'invasività, la pervasività dei provvedimenti di questo governo.
E stavo dicendo, oltre alle 36 riforme, abbiamo fatto un lavoro che nessuno conosce, che non ci è riconosciuto, ma che è stato enorme, il lavoro della sistemazione delle leggi in testi unici e in codici.
Bene, quando si parla di un fatto che riguarda, che so, la nautica da diporto, l'ambiente, i beni culturali, l'operatore che vuole essere certo di lavorare in sintonia con ciò che prescrive la legge, dovrebbe andare a vedere nelle centinaia di migliaia di leggi che il nostro Parlamento ha prodotto nel passato con una incertezza di fondo oltre che con una gran perdita di tempo.
Noi per dodici materie abbiamo raccolto tutte le leggi esistenti in testi unici che poi abbiamo profondito innovando e presentando così al Consiglio dei Ministri e poi al Parlamento che gli ha approvati ben dodici differenti codici.
Alcuni importantissimi, il codice degli appalti pubblici che ci ha permesso di aprire 106 cantieri di grandi opere, bene la sinistra, nei precedenti cinque anni avevano investito 7 miliardi di euro, noi nei nostri cinque anni abbiamo investito in grandi infrastrutture 70 miliardi di euro, abbiamo lavorato dieci volte meglio di quanto non abbia saputo fare la sinistra.
E abbiamo fatto questi dodici codici e poi c'è stata naturalmente come ho ricordato iniziando la nostra politica internazionale, la nostra capacità di una politica chiara e leale che ci ha portato ad essere non solo rispettati ma anche ascoltati nelle grandi vicende mondiali che ormai riguardano ogni Paese, riguardano ciascuno di noi.
Quindi vedete che l'interconnessione tra la politica globale, la politica nazionale, la politica ragionale, la politica comunale c'è sempre, c'è un filo rosso che è quello non solo del buon senso, non solo della intelligenza dei problemi nel senso etimologico del termine, quelli intuslegere nelle varie situazioni per trovare la soluzione migliore,
non solo nella capacità operativa continuativa ma trova anche il fondamento in quelli che sono i valori e i principi essenziali che ci fanno stare in campo a interessarci dalla cosa pubblica, a svolgere attività politica, attività di governo.
Ed è la fede nella libertà, una libertà che non è mai conquistata per sempre in nessuna parte del mondo, che va vigilata, che va difesa continuativamente.
Una volta io ebbi un'immagine che improvvisai e che però mi piace di ricordare, dissi la libertà non è come una corda tesa che si spezza ad un tratto, è invece come una corda che si affloscia, che si allenta, che si incanapisce e improvvisamente diventa una libertà condizionata, una libertà minore, una libertà che non è più al 100% soprattutto nei fatti economici.
La libertà economica ha un valore civile e direi spirituale pari alla libertà politica e la libertà religiosa. Da parte di questa sinistra e soprattutto della sinistra antagonista ci sono delle credenze, delle ideologie che portano a una compressione enorme della nostra libertà economica.
In televisione quella sera che io mi scontrai con Bertinotti, io lo portai a dire, lui ebbi il coraggio di dire, che loro hanno nel programma l'abolizione di quello che ritengono la radice di ogni male, che è la proprietà privata, l'abolizione della proprietà privata.
E fuori onda parlando con i suoi collaboratori e parlavamo di come si doveva fare la lotta all'evasione e all'illusione e io dissi che secondo me l'unico modo concreto era di portare le aliquote, ad essere le aliquote giuste, che i cittadini quando lo Stato richiede un pagamento di tasse sentono come la giusta contropartita dei servizi che lo Stato dà ad ogni cittadino.
E perciò pensavo che la aliquota dovesse ridursi come aliquota massima al 33% per le imprese e per le persone, quel terzo che non può essere superato e allora lì scattano anche delle conseguenze interne per cui uno, se gli viene richiesto il 50%, si sente autorizzato a mettere in atto un'attività di illusione.
Se invece lo Stato gli chiede un terzo di ciò che con sofferenza, con sacrifici, con sudore ha guadagnato durante un anno, gli sembra che sia una richiesta tutto sommato giusta e allora cadono le giustificazioni morali all'evasione e all'illusione.
Ebbene io in quella occasione, dopo la trasmissione, parlando appunto dei sistemi per eliminare o per diminuire l'evasione e l'illusione, mi senti dire da uno di loro che la lotta sarebbe stata vinta soltanto se si fosse arrivati all'abolizione della moneta.
Risi, dissi torniamo al baratto, mi dissono no, si fa tutto attraverso le carte di credito, attraverso le banche. Bene, ci consegniamo così nelle mani di un grande fratello e questo è ancora ciò che i signori della sinistra antagonista pensano e hanno il coraggio di denunciare, di dichiarare.
Ecco perché noi dobbiamo essere orgogliosi di ciò che facciamo nel governo delle città e del Paese e se siete qui con le bandiere di Forza Italia è perché vi riconoscete in questa battaglia e nei valori che sono la base di questa battaglia.
Noi siamo, e avete nel cuore come ho nel cuore io, la libertà invece che la sottomissione allo stato burocratico, all'oppressione fiscale, all'oppressione giudiziaria, avete nel cuore la tolleranza invece che l'astio e il livore, avete in una parola nel cuore l'amore per la libertà invece che l'odio politico.